	

3Проектирование информационной системы
Для проектирования данной информационной системы был выбран язык объектно-ориентированного подхода UML.
Унифицированный язык моделирования UML (Unified Modeling Language) – это язык визуального моделирования, который разработан для спецификации, визуализации, проектирования и документирования компонентов программного обеспечения, бизнес-процессов и других систем. Данный язык одновременно является простым и мощным средством моделирования, который может быть эффективно использован для построения концептуальных, логических и графических моделей сложных систем самого различного целевого назначения.
3.1Диаграмма вариантов использования
Диаграммы прецедентов представляют собой один из пяти типов диаграмм, применяемых в UML для моделирования динамических аспектов системы. Диаграммы прецедентов играют основную роль в моделировании поведения системы, подсистемы или класса. Каждая такая диаграмма показывает множество прецедентов, актёров и отношения между ними.
Диаграммы прецедентов применяются для моделирования вида системы с точки зрения прецедентов (или вариантов использования). Чаще всего это предполагает моделирование контекста системы, подсистемы или класса либо моделирование требований, предъявляемых к поведению указанных элементов.
Диаграммы прецедентов имеют большое значение для визуализации, специфицирования и документирования поведения элемента. Они облегчают понимание систем, подсистем или классов, представляя взгляд извне на то, как данные элементы могут быть использованы в соответствующем контексте.
Кроме того, такие диаграммы важны для тестирования исполняемых систем в процессе прямого проектирования и для понимания их внутреннего устройства при обратном проектировании.
На рисунке 3.1 представлена диаграмма прецедентов системы Pix2Code.
Подп. и дата		
Инв. № дубл.		
Взам. инв. №		
Подп. и дата		
Инв. № подл.		
							ТКПК.502890.001ПЗ	Лист
								
								12
		Изм.	Лист	№ докум.	Подп.	Дата		














Рисунок 3.1 Диаграмма прецедентов

На диаграмме представлены все доступные роли и варианты использования. В системе доступны две роли: администратор и пользователь, от каждой роли указаны связи к вариантам использования. Также в системе присутствует такой актёр как нейронная сеть. Между ролями установлена связь наследования: администратор и пользователь связаны отношением наследования.
В таблицах 3.1 – 3.10 представлены описательные спецификации прецедентов, представленных на диаграмме.
Таблица 3.1 Описательная спецификация прецедента «Загрузить графический файл
на сервер»

Прецедент	Загрузить графический файл на сервер
Краткое описание	Пользователь загружает графический файл на сервер через форму на главной странице
Субъекты	Пользователь
Основной поток	Конвертация изображения сайта в код разметки
Предусловие	Открытие главной страницы сайта
Постусловие	Обработка изображения на сервере














Изм.




Лист




№ докум.




Подп.




Дата

ТКПК.502890.001ПЗ

Лист
13

Таблица 3.2 Описательная спецификация прецедента «Скачать файлы разметки на
клиент»

Прецедент	Скачать файлы разметки на клиент
Краткое описание	Пользователь скачивает файлы разметки по ссылке
Субъекты	Пользователь
Основной поток	Конвертация изображения сайта в код разметки
Предусловие	Обработка изображения на сервере
Постусловие	Сохранение архива с файлами на клиенте

Таблица 3.3 Описательная спецификация прецедента «Посмотреть загружаемые
ранее файлы»

Прецедент	Посмотреть загружаемые ранее файлы
Краткое описание	Пользователь смотрит ранее загруженные файлы в личном кабинете
Субъекты	Пользователь
Основной поток	Конвертация изображения сайта в код разметки
Предусловие	Открытие страницы личного кабинета
Постусловие	Вывод информации о файлах пользователя
Таблица 3.4 Описательная спецификация прецедента «Скачать сохранённые файлы»

Прецедент	Скачать сохранённые файлы
Краткое описание	Пользователь скачивает файлы, которые когда-либо им загружались
Субъекты	Пользователь
Основной поток	Конвертация изображения сайта в код разметки
Предусловие	Вывод информации о файлах пользователя
Постусловие	Сохранение файлов на клиенте















Изм.




Лист




№ докум.




Подп.




Дата

ТКПК.502890.001ПЗ

Лист
14

Таблица 3.5
Описательная спецификация прецедента «Установить расширение для
браузера»

Прецедент	Установить расширение для браузера
Краткое описание	Пользователь устанавливает расширение для браузера
Субъекты	Пользователь
Основной поток	Установка расширения для браузера
Предусловие	Открытие главной страницы сайта
Постусловие	Установка системы Pix2Code в качестве расширения для браузера
Таблица 3.6 Описательная спецификация прецедентов «Регистрация/Авторизация»

Прецедент	Регистрация/Авторизация
Краткое описание	Пользователь регистрируется/авторизуется на сайте
Субъекты	Пользователь
Основной поток	Ввод данных в поля формы регистрации
Предусловие	Открытие формы регистрации / открытие формы авторизации
Постусловие	Добавление информации о пользователе в базу данных / Пользователь получает доступ к личному кабинету
Таблица 3.7 Описательная спецификация прецедентов «Обучение модели на новых
данных»

Прецедент	Обучение модели на новых данных
Краткое описание	Администратор запускает обучение нейронной сети
Субъекты	Администратор
Основной поток	Обучение модели
Предусловие	Открытие страницы личного кабинета администратора
Постусловие	Получение обученной модели














Изм.




Лист




№ докум.




Подп.




Дата

ТКПК.502890.001ПЗ

Лист
15

Таблица 3.8 Описательная спецификация прецедентов «Загрузка датасета»

Прецедент	Загрузка датасета
Краткое описание	Администратор загружает данные в форму
Субъекты	Администратор
Основной поток	Обучение нейронной сети
Предусловие	Открытие страницы личного кабинета администрации
Постусловие	Загрузка данных в форму

Таблица 3.9 Описательная спецификация прецедента «Вызов функции обучения»

Прецедент	Вызов функции обучения
Краткое описание	Администратор нажимает на кнопку
«Загрузить» и вызывает обучение модели
Субъекты	Администратор
Основной поток	Обучение нейронной сети
Предусловие	Загрузка данных на форму
Постусловие	Отправка данных на сервер и обучение модели

Таблица 3.10 Описательная спецификация прецедента «Генерация файлов»

Прецедент	Генерация файлов
Краткое описание	Нейронная сеть генерирует файлы
Субъекты	Нейронная сеть
Основной поток	Конвертация изображения сайта в код разметки
Предусловие	Загрузка изображения на сервер
Постусловие	Создание архива с файлами вёрстки

3.2 Диаграмма последовательностей
Диаграммы последовательностей и кооперации (и те, и другие называются диаграммами взаимодействий) относятся к числу пяти видов диаграмм, применяемых в UML для моделирования динамических аспектов










Изм.




Лист




№ докум.




Подп.




Дата

ТКПК.502890.001ПЗ

Лист
16

	

системы. На диаграммах взаимодействий показывают связи, включающие множество объектов и отношений между ними, в том числе сообщения, которыми объекты обмениваются. При этом диаграмма последовательностей акцентирует внимание на временной упорядоченности сообщений, а диаграмма кооперации – на структурной организации посылающих и принимающих сообщения объектов.
Диаграммы взаимодействий используются для моделирования динамических аспектов системы. Сюда входит моделирование конкретных и прототипических экземпляров классов, интерфейсов, компонентов и узлов, а также сообщений, которыми они обмениваются, – и всё это в контексте сценария, иллюстрирующего данное поведение.
На рисунке 3.2 представлена диаграмма последовательностей для системы Pix2Code.


Рисунок 3.2 Диаграмма последовательностей

На диаграмме последовательностей работы приложения показаны следующие объекты: главная страница, форма загрузки изображения, нейронная сеть для проверки семантики, нейронная сеть для вёрстки и база данных. Между линиями жизни изображены сообщения, которыми обмениваются объекты.
Подп. и дата		
Инв. № дубл.		
Взам. инв. №		
Подп. и дата		
Инв. № подл.		
							ТКПК.502890.001ПЗ	Лист
								
								17
		Изм.	Лист	№ докум.	Подп.	Дата		

	
3.3Диаграмма состояний
Диаграммы состояний – это один из пяти видов диаграмм в языке UML, используемых для моделирования динамических аспектов системы. Диаграмма состояний показывает автомат. Её частной разновидностью является диаграмма деятельности, в которой все или большая часть состояний – это состояния деятельности, а все или большая часть переходов инициируются в результате завершения деятельности в исходном состоянии. Таким образом, при моделировании жизненного цикла объекта полезны как диаграммы деятельности, так и диаграммы состояний. Но если диаграмма деятельности показывает поток управления от деятельности к деятельности, то на диаграмме состояний представлен поток управления от состояния к состоянию.
Диаграммы состояний используются для моделирования динамических аспектов системы. По большей части под этим подразумевается моделирование поведения реактивных объектов. Реактивным называется объект, поведение которого лучше всего характеризуется его реакцией на события, произошедшие вне его собственного контекста. У реактивного объекта есть чётко выраженный жизненный цикл, когда текущее поведение обусловлено прошлым. Диаграммы состояний можно присоединять к классам, прецедентам или системе в целом для визуализации, специфицирования, конструирования и документирования динамики отдельного объекта.
На рисунке 3.3 представлена диаграмма состояний.


Рисунок 3.3 Диаграмма состояний

3.4Диаграмма компонентов
Диаграмма компонентов (англ. Component diagram) — элемент языка моделирования UML, статическая структурная диаграмма, которая показывает разбиение программной системы на структурные компоненты и